# Fundamentals of Asynchronous Programming: Async, Await, Futures, and Streams

ઘણાં કાર્યો જે આપણે કમ્પ્યુટરને કરવા માટે કહેતા હોઈએ છીએ તેમાં પૂર્ણ થવામાં સમય લાગી શકે છે. જો આપણે એ લાંબા ચાલતા પ્રક્રિયાઓ પૂરી થાય ત્યાં સુધી અન્ય કંઈક કરી શક્યા તો તે સારું રહે. આધુનિક કમ્પ્યુટર્સ એકસાથે અનેક કાર્યો પર કામ કરવા માટે બે તકનીકો પ્રદાન કરે છે: સમાંતરતા (parallelism) અને સમવર્તીતા (concurrency). જો કે, આપણી કાર્યક્રમોની તર્કરેખા મોટા ભાગે રેખીય રીતે લખેલી હોય છે. આપણે એવાં કાર્યોનો ઉલ્લેખ કરવા માગીએ છીએ જે કાર્યક્રમે કરવા જોઈએ અને એવી જગ્યાઓ જ્યાં કોઈ ફંક્શન થોભી શકે અને કાર્યક્રમના અન્ય ભાગો ચાલુ રાખી શકે, દરેક કોડની ક્રમ અને રીત શરૂઆતમાં ચોક્કસ કર્યા વિના. અસમકાલીન (asynchronous) પ્રોગ્રામિંગ એ એક અમૂર્તતા (abstraction) છે જે આપણને સંભવિત થોભાવવાના સ્થળો અને અંતિમ પરિણામોના સંદર્ભમાં આપણો કોડ વ્યક્ત કરવાની મંજૂરી આપે છે, જે આપણા માટે સંકલનની વિગતોનું ધ્યાન રાખે છે.

આ પ્રકરણ અગાઉના પ્રકરણ ૧૬માં સમાંતરતા અને એકરૂપતા માટે થ્રેડોના ઉપયોગ પર આધારિત છે, જે કોડ લખવાની વૈકલ્પિક રીત રજૂ કરે છે: Rust ના ફ્યુચર્સ, સ્ટ્રીમ્સ, અને `async` અને `await` વાક્યરચના કે જે આપણને વ્યક્ત કરવા દે છે કે કામગીરીઓ અસમકાલીન હોઈ શકે છે, અને તૃતીય-પક્ષ ક્રેટેસ જે અસમકાલીન રન્ટાઇમનો અમલ કરે છે: કોડ જે અસમકાલીન કામગીરીના અમલનું સંચાલન કરે છે

અને તેનું સંકલન કરે છે. ચાલો એક ઉદાહરણ જોઈએ. ધારો કે તમે એક વિડિયો નિકાસ કરી રહ્યા છો જે તમે કુટુંબની ઉજવણીનો બનાવ્યો છે, જે એક કામગીરી મિનિટોથી લઈને કલાકો સુધી ચાલી શકે છે. વિડિયો નિકાસ CPU અને GPU પાવરનો મહત્તમ ઉપયોગ કરશે. જો તમારી પાસે માત્ર એક જ CPU કોર હોત અને તમારી ઓપરેટિંગ સિસ્ટમ તેને પૂર્ણ થાય ત્યાં સુધી તે નિકાસને થોભાવતી નથી—એટલે કે, જો તેણે નિકાસ સમકાલીન રીતે ચલાવી હોત—તો તમે તમારા કમ્પ્યુટર પર બીજું કંઈ કરી શકતા ન હોત. તે એકદમ નિરાશાજનક અનુભવ હશે. સારી બાબત એ છે કે તમારા કમ્પ્યુટરની ઓપરેટિંગ સિસ્ટમ, અને તે કરે છે, ઘણી વાર વિક્ષેપ પાડે છે જેથી તમે અન્ય કામો એકસાથે કરી શકો.

હવે ધારો કે તમે કોઈ અન્ય વ્યક્તિ દ્વારા વહેંચાયેલ વિડિયો ડાઉનલોડ કરી રહ્યા છો, જેમાં થોડો સમય લાગી શકે છે પરંતુ તે વધુ CPU સમય લેતો નથી. આ કિસ્સામાં, CPU ને નેટવર્કમાંથી ડેટા આવવાની રાહ જોવી પડે છે. ભલે તમે ડેટા આવવાનું શરૂ થાય ત્યારે વાંચવાનું શરૂ કરી શકો, બધા ડેટા દેખાવામાં થોડો સમય લાગી શકે છે. ભલે તમામ ડેટા હાજર હોય, જો વિડિયો ઘણો મોટો હોય, તો પણ તેને લોડ થવામાં ઓછામાં ઓછો એક કે બે સેકન્ડ લાગી શકે છે. તે બહુ વધારે ન લાગે, પરંતુ આધુનિક પ્રોસેસર માટે તે ખૂબ લાંબો સમય છે, જે દર સેકન્ડે અબજો કામગીરી કરી શકે છે. ફરીથી, તમારી ઓપરેટિંગ સિસ્ટમ તમારા કાર્યક્રમને અદ્રશ્ય રીતે વિક્ષેપિત કરશે જેથી CPU ને નેટવર્ક કૉલ પૂર્ણ થવાની રાહ જોતી વખતે અન્ય કાર્ય કરવાની મંજૂરી મળે.

The વિડિયો નિકાસ એ CPU-બાઉન્ડ અથવા ગણતરી-બાઉન્ડ ક્રિયાનું ઉદાહરણ છે. તે કમ્પ્યુટરની સંભવિત ડેટા પ્રોસેસિંગ ઝડપ, CPU અથવા GPU માં અને તે કેટલું આપી શકે છે તેનાથી મર્યાદિત છે. વિડિયો ડાઉનલોડ એ I/O-બાઉન્ડ ક્રિયાનું ઉદાહરણ છે, કારણ કે તે કમ્પ્યુટરના ઇનપુટ અને આઉટપુટની ઝડપથી મર્યાદિત છે; તે એટલી જ ઝડપે જઈ શકે છે જેટલી ઝડપે ડેટા નેટવર્ક પર મોકલી શકાય છે. આ બંને ઉદાહરણોમાં,

ઓપરેટિંગ સિસ્ટમના અદ્રશ્ય વિક્ષેપો એક પ્રકારની સમન્વયતા (concurrency) પૂરી પાડે છે. તે સમન્વયતા માત્ર સમગ્ર પ્રોગ્રામના સ્તર પર જ થાય છે: ઓપરેટિંગ સિસ્ટમ અન્ય પ્રોગ્રામને કામ કરવા દેવા માટે એક પ્રોગ્રામને અવરોધે છે. ઘણી પરિસ્થિતિઓમાં, કારણ કે અમે અમારા પ્રોગ્રામને ઓપરેટિંગ સિસ્ટમ કરતાં વધુ સૂક્ષ્મ સ્તરે સમજીએ છીએ, અમે સમન્વયતાની તકો શોધી શકીએ છીએ જે ઓપરેટિંગ સિસ્ટમ જોઈ શકતી નથી.

ઉદાહરણ તરીકે, જો આપણે ફાઈલ ડાઉનલોડ કરવા માટેનું સાધન બનાવી રહ્યા હોય, તો આપણને આપણું કાર્યક્રમ એ રીતે લખી શકવું જોઈએ કે જેથી એક ડાઉનલોડ શરૂ કરવાથી UI જામ ન કરે, અને userઓ એકસાથે બહુવિધ ડાઉનલોડ્સ શરૂ કરી શકે. ઘણાં ઓપરેટિંગ સિસ્ટમ API નેટવર્ક સાથે ક્રિયાપ્રતિક્રિયા માટે બ્લોકિંગ હોય છે; એટલે કે, તેઓ જે ડેટા પર પ્રક્રિયા કરી રહ્યા છે તે સંપૂર્ણપણે તૈયાર ન થાય ત્યાં સુધી કાર્યક્રમના પ્રગતિને અટકાવે છે.

નોંધ: મોટા ભાગના ફંક્શન કોલ્સ આ જ રીતે કામ કરે છે, જો તમે તેના વિશે વિચારો તો. તેમ છતાં, ‘બ્લોકિંગ’ શબ્દ સામાન્ય રીતે ફંક્શન કોલ્સ માટે અનામત રાખવામાં આવે છે જે ફાઇલો, નેટવર્ક અથવા કમ્પ્યુટર પર અન્ય સંસાધનો સાથે ક્રિયાપ્રતિક્રિયા કરે છે, કારણ કે તેવા કિસ્સાઓમાં વ્યક્તિગત કાર્યક્રમને બિન-બ્લોકિંગ કામગીરીથી લાભ થાય છે.

આપણે મુખ્ય થ્રેડને અવરોધિત કરવાનું ટાળી શકતા હોત, જો આપણે દરેક ફાઈલ ડાઉનલોડ કરવા માટે સમર્પિત થ્રેડ શરૂ કર્યો હોત. પરંતુ, તે થ્રેડો દ્વારા વપરાતા સિસ્ટમ સંસાધનોનો ખર્ચ આખરે સમસ્યા બની શકે છે. પ્રથમથી જ કૉલને અવરોધિત ન થાય તે વધુ સારું રહેશે, અને તેના બદલે આપણે કાર્યોની સંખ્યા વ્યાખ્યાયિત કરી શકીએ છીએ જે અમે અમારા પ્રોગ્રામને પૂર્ણ કરવા માંગીએ છીએ અને રનટાઇમને શ્રેષ્ઠ ક્રમ અને રીત પસંદ કરવાની મંજૂરી આપીએ છીએ.

તે જ Rust ના  async  (અસિંક્રોનસ ના ટૂંકા સ્વરૂપ) એબ્સ્ટ્રેક્શન આપણને શું આપે છે. આ પ્રકરણમાં, તમે async વિશે બધું શીખી શકશો કારણ કે અમે નીચેના વિષયો આવરી લઈએ છીએ:

કેવી રીતે Rust ના `async` અને `await` વાક્યરચનાનો ઉપયોગ કરવો અને રનટાઇમ સાથે અસિંક્રોનસ વિધેયો

ચલાવવા આ પડકારો ઉકેલવા માટે async મોડેલનો ઉપયોગ કેવી રીતે કરવો જે આપણે પ્રકરણ ૧૬ માં જોયા હતા. મલ્ટીથ્રેડીંગ

અને async પૂરક ઉકેલો પૂરા પાડે છે જેને તમે ઘણા કિસ્સાઓમાં જોડી શકો છો.

અગાઉ આપણે જોઈએ છીએ કે `async` વ્યવહારમાં કેવી રીતે કાર્ય કરે છે, જોકે, આપણને સમાંતરતા (parallelism) અને એકસાથે કરવાની ક્ષમતા (concurrency) વચ્ચેના તફાવતો સમજવા માટે થોડો વિચલન કરવું પડશે.

## Parallelism and Concurrency

આપણે અત્યાર સુધી સમાંતરતા અને એકસાથેતાને લગભગ એકરૂપ ગણ્યાં છે. હવે આપણે તેમની વચ્ચે ભેદ પાડવાની જરૂર છે, કારણ કે તફાવતો દેખાવા લાગશે જ્યારે આપણે કામ શરૂ કરીશું.

એક સોફ્ટવેર પ્રોજેક્ટ પર કામ વિભાજીત કરવાની વિવિધ રીતો ધ્યાનમાં લો. તમે એક જ સભ્યને અનેક કાર્યો સોંપી શકો છો, દરેક સભ્યને એક કાર્ય સોંપી શકો છો અથવા આ બંને અભિગમોનું મિશ્રણ વાપરી શકો છો.

જ્યારે કોઈ વ્યક્તિ કોઈપણ કાર્ય પૂર્ણ થાય તે પહેલાં ઘણા જુદા જુદા કાર્યો પર કામ કરે છે, ત્યારે તેને એકસાથેતા કહેવાય છે. એકસાથેતાનો અમલ કરવાનો એક માર્ગ એ છે કે તમારા કમ્પ્યુટર પર બે અલગ-અલગ પ્રોજેક્ટ ચકાસવા જેવું છે અને જ્યારે તમને એક પ્રોજેક્ટથી કંટાળો આવે અથવા તમે અટવાઈ જાઓ, ત્યારે તમે બીજામાં સ્વિચ કરો છો. તમે માત્ર એક વ્યક્તિ છો, તેથી તમે એક જ સમયે બંને કાર્યો પર પ્રગતિ કરી શકતા નથી, પરંતુ તમે મલ્ટીટાસ્કિંગ કરી શકો છો, એક સમયે એક કાર્ય પર પ્રગતિ કરીને તેમની વચ્ચે સ્વિચ કરી શકો છો (જુઓ આકૃતિ 17-1).

<figure>
<img src="img/trpl17-01.svg" class="center" alt="A diagram with stacked boxes labeled Task A and Task B, with diamonds in them representing subtasks. Arrows point from A1 to B1, B1 to A2, A2 to B2, B2 to A3, A3 to A4, and A4 to B3. The arrows between the subtasks cross the boxes between Task A and Task B." />
<figcaption>Figure 17-1: A concurrent workflow, switching between Task A and Task B</figcaption>
</figure>
જ્યારે ટીમનાં સભ્યો કાર્યોના સમૂહને વિભાજીત કરે છે અને દરેક સભ્ય એક કાર્ય સ્વીકારે છે અને તેના પર એકલા કામ કરે છે, ત્યારે તેને સમાંતરતા કહેવાય છે. ટીમનો દરેક વ્યક્તિ એક જ સમયે પ્રગતિ કરી શકે છે (જુઓ આકૃતિ ૧૭-૨).

<figure>
<img src="img/trpl17-02.svg" class="center" alt="A diagram with stacked boxes labeled Task A and Task B, with diamonds in them representing subtasks. Arrows point from A1 to A2, A2 to A3, A3 to A4, B1 to B2, and B2 to B3. No arrows cross between the boxes for Task A and Task B." />
<figcaption>Figure 17-2: A parallel workflow, where work happens on Task A and Task B independently</figcaption>
</figure>
આ બંને કાર્યપ્રવાહોમાં, તમારે વિવિધ કાર્યો વચ્ચે સંકલન કરવું પડી શકે છે. કદાચ તમને લાગ્યું હશે કે એક વ્યક્તિને સોંપાયેલ કાર્ય અન્ય સૌનામના કાર્યથી સંપૂર્ણપણે સ્વતંત્ર છે, પરંતુ હકીકતમાં તે ટીમના બીજા વ્યક્તિએ પોતાનું કાર્ય પૂર્ણ કરવું જરૂરી છે. કાર્યનો અમુક ભાગ સમાંતર રીતે કરી શકાય છે, પરંતુ તેનો અમુક ભાગ ક્રમિક હોઈ શકે છે: તે માત્ર એક શ્રેણીમાં જ થઈ શકે છે, એક પછી એક કાર્ય, જે આકૃતિ 17-3 માં દર્શાવેલ છે.

<figure>
<img src="img/trpl17-03.svg" class="center" alt="A diagram with stacked boxes labeled Task A and Task B, with diamonds in them representing subtasks. In Task A, arrows point from A1 to A2, from A2 to a pair of thick vertical lines like a “pause” symbol, and from that symbol to A3. In task B, arrows point from B1 to B2, from B2 to B3, from B3 to A3, and from B3 to B4." />
<figcaption>Figure 17-3: A partially parallel workflow, where work happens on Task A and Task B independently until Task A3 is blocked on the results of Task B3.</figcaption>
</figure>
એવી જ રીતે, તમને ખ્યાલ આવી શકે છે કે તમારાં કાર્યોમાંથી એક અન્ય કાર્ય પર આધારિત છે. હવે તમારું સમવર્તી કાર્ય પણ ક્રમશઃ બની

ગયું છે. સમાંતરતા અને સમવર્તિકતા એકબીજા સાથે પણ સંકળાયેલા હોઈ શકે છે. જો તમને ખબર પડે કે કોઈ સહકાર્યકર તમારાં કાર્યોમાંથી એક પૂર્ણ થાય ત્યાં સુધી અટવાયેલો છે, તો તમે કદાચ તેને "અનબ્લોક" કરવા માટે તમામ પ્રયત્નો કરો છો. તમે અને તમારાં સહકાર્યકર હવે સમાંતરે કાર્ય કરી શકતા નથી, અને તમે તમારાં પોતાનાં કાર્યો પર સમવર્તી રીતે પણ કાર્ય કરી શકતા નથી.

સૉફ્ટવેર અને હાર્ડવેર સાથે પણ સમાન મૂળભૂત ગતિશીલતા અમલમાં આવે છે. એક જ CPU કોર ધરાવતા મશીન પર, CPU એક સમયે માત્ર એક જ કાર્ય કરી શકે છે, પરંતુ તે એકસાથે કાર્ય કરી શકે છે. થ્રેડ્સ, પ્રોસેસ અને async જેવા સાધનોનો ઉપયોગ કરીને, કમ્પ્યુટર એક પ્રવૃત્તિને થોભાવે છે અને અન્ય પ્રવૃત્તિઓ પર સ્વિચ કરે છે, આખરે પ્રથમ પ્રવૃત્તિ પર પાછા ફરે છે. બહુવિધ CPU કોર ધરાવતા મશીન પર, તે સમાંતર રીતે પણ કાર્ય કરી શકે છે. એક કોર એક કાર્ય કરી શકે છે જ્યારે બીજો કોર સંપૂર્ણપણે અસંબંધિત કાર્ય કરે છે, અને તે ક્રિયાઓ વાસ્તવિક રીતે એક જ સમયે થાય છે.

માં અસિંક્રોનસ કોડ ચલાવવાની ક્રિયા સામાન્ય રીતે એકસાથે થાય છે. હાર્ડવેર, ઓપરેટિંગ સિસ્ટમ અને આપણે જે અસિંક રનટાઇમનો ઉપયોગ કરી રહ્યા છીએ (અસિંક રનટાઇમ વિશે ટૂંકમાં થોડીવારમાં જણાવવામાં આવશે), તેના આધારે આ એકસામેવકાળ શક્ય પણ હોઈ

શકે છે. હવે, ચાલો જોઈએ કે Rustમાં અસિંક્રોનસ પ્રોગ્રામિંગ કેવી રીતે કાર્ય કરે છે.

